Les ressources rassemblées ici constituent une introduction à l’offre que nous proposons 1) quels enjeux elle adresse 2) qui est concerné et comment se former 3) comment la prendre en main. Dans une logique d’amélioration continue, vous pouvez proposer vos commentaires en:
- Faisant des pulls request sur le repository;
- Faisant des issues.

# Pourquoi cette offre ? transformation numérique du service public et ressources pour la sensibilisation
Ces 10 dernières années la puissance d'intermédiation du numérique, a permis de capter une part croissante des activités humaines. Transports, banques, finance, sociabilité, hotellerie, sécurité, rencontres, culture, divertissement... deviennent numériques. Certains produits/services deviennent des « normes de fait »: les décisions les concernant, leurs caractéristiques, impactent des millions d'utilisateurs.

Les origines, comme les conséquences de ce changement ne sont pas uniquement technologiques : il redéfini les organisations, les périmètres de responsabilités, les normes sous-jacentes. Y compris culturelles. C'est un changement de paradigme que désignons sous le terme « nouveau monde logiciel » dans la section [enjeux du "nouveau monde logiciel"](https://github.com/Yoarmi/dso-formation/blob/patch-1/1-enjeux_nouveau_monde). 

Dans ce nouveau cadre, le secteur public doit etre en mesure de réussir sa transformation numérique au service de ses usagers et agents: c'est à dire en considérant l'utilisateur comme une priorité. Nous considérons que, pour etre rendu possible, ce projet de remise de "l'usager au centre" doit également inclure les développeurs, usagers trop souvent oubliés. Nous expliquons comment [l'approche DevSecOps](https://github.com/Yoarmi/dso-formation/blob/patch-1/1.1-approche_devsecops) et les [technologies cloud native](https://github.com/Yoarmi/dso-formation/blob/patch-1/1.2-technologies-cloud-native) (conteneurisation, API, microservices, DevOps) constituent des leviers privilégiés pour cela.


# A qui s'adresse t'elle? périmètres de responsabilités et parcours de formation
Notre offre vise à faciliter l'action de l'ensemble des acteurs désireux de contribuer à la transformation numérique du service public. comment mettre en place cette offre et l’utiliser au sein de mon organisation ? Ces différents roles s'articulent dans un « modèle organisationnel » que nous présenterons : distribution des rôles, redéfinition des périmètres de responsabilité, nouveaux processus à mettre en place pour livrer et gérer les produits numériques tout au long de leur cycle de vie. [Modèle d'organisation](https://github.com/Yoarmi/dso-formation/blob/patch-1/3-modele_organisation): 

Nous les distinguons selon 4 grands types de responsabilités pour lesquelles nous proposotion des parcours de formation dédiés. [Parcours d'auto-formation](https://github.com/Yoarmi/dso-formation/blob/patch-1/2-parcours_autoformation): nous proposons ici des ressources d’autoformation, organisées en parcours, permettant à chacun selon son type de périmètre (produit, système, équipe, organisation) d’appréhender son périmètre de responsabilités et prendre toute sa part aux enjeux de transformation numérique:
- « Responsabilité du produit numérique » : personnes qui élaborent de nouveaux produits numériques et/ou assurent la gestion de leur cycle de vie. Ils sont responsables de leur développement, mise en production, MCO/évolution, migration, etc. Ce sont les développeurs, les opérateurs, les architectes, … 
- « Responsabilités des services numériques » : personnes qui assurent l’intégrité des services et systèmes nécessaires au développement et à l'opération des produits numériques, tout au long de leur cycle de vie: pipelines de livraison DevSecOps, services d’hébergement, génération d’environnements, etc. Ce sont les system teams, les équipes d’ingénierie de fiabilité des sites (SRE, Site Reliability Engineering), les forges, les opérateurs de plateformes (IaaS, PaaS, XaaS, ...).
- « Responsabilité du pilotage et des ressources » : personnes qui organisent les équipes de développement ou de gestion des opérations. Ils sont responsable de la meilleure utilisation des ressources humaines et techniques pour la réalisation d'un projet ou un produit numérique. Ce sont des pilotes de projets, des directions de projets/programmes, maîtrises d’œuvre (MOE), Product Owners & scrum masters, etc.
- « Responsables de la décision stratégique » : agents qui se portent garants de l’engagement des organisations sur des thématiques et sujets touchant au numérique. Ces personnes sont responsables de donner des recommandations, délivrer des mandats ou réaliser des arbitrages concernant les finalités, moyens alloués et modes d’organisation. Il s’agit de décideurs, du pilotage/gouvernance des organisations, de directions générales ou métiers, MOA, de direction des achats, des RH, etc.
 
# Que proposons nous? acculturation et ressources pour la prise en main
Nous mettons à disposition ici des ressources de sensibilisation, des souches logicielles et de la documentation, des parcours de formation pour permettre à toute personne désireuse de contribuer à la transformation numérique du service public (agent, citoyen, industriel du numérique, représentant d'institutions publiques... ) de comprendre les enjeux qu'elle recouvre et les moyens dont son organisation peut se doter pour la mener à bien. Pour tirer le plein parti des guides proposés ci dessous, vous conseillons d'être familier avec les concepts décryptés dans les ressources de sensibilisation, formation, acculturation. Ceci, afin de permettre la prise en main des composantes de l'offre avec un maximum d'autonomie: 
- [Guide technique » : pour la prise en main du socle technique](https://github.com/dnum-mi/dso-socle) 
- [Guide technique » : pour la prise en main de la console](https://github.com/dnum-mi/dso-console)  
- [Cadre de cohérence technique (CCT)](https://github.com/dnum-mi/CCT-Cloud-Native)

Nous distinguons deux types d'utilisation particuliers pour lesquels nous renvoyons à des ressources spécifiques:
- [Utilisation en contexte ministériel](https://pi.minint.fr/home-dnum/cloud-%cf%80/qui-sommes-nous/cloud-native/) pour lequel nous renvoyons au catalogue de service.
- [Contribuer](https://github.com/Yoarmi/dso-formation/blob/patch-1/4-contribuer) les composants de l’offre sont disponibles en open source pour favoriser l'appropriation des technologies « Cloud Native » et l’émergence de standards de compatibilité avec le numérique public. Cette section détaille comment contribuer à l'innovation et la transformation du service public à travers les communautés open source de l’offre.

 
